Обновление софта и деление на 0
В 1997 американский ракетный крейсер «Йорктаун» (CG-48), на котором были установлены 27 компьютеров (Pentium-Pro на 200 МГц), решил поделить на ноль и полностью вышел из строя.
Компьютеры работали на Windows NT — и работали они ровно так, как вы и ожидаете, узнав название оси. В то время ВМФ США старался максимально широко использовать коммерческое ПО с целью снижения стоимости военной техники. Компьютеры же позволяли автоматизировать управление кораблем без участия человека.
На компьютеры «Йорктауна» поставили новую программу, управляющую двигателями. Один из операторов, занимавшийся калибровкой клапанов топливной системы, записал в одну из ячеек расчетной таблицы нулевое значение. 21 сентября 1997 года программа запустила операцию деления на этот самый ноль, началась цепная реакция, и ошибка быстро перекинулась на другие компьютеры локальной сети. В результате отказала вся компьютерная система «Йорктауна». Потребовалось почти три часа, чтобы подключить аварийную систему управления.
Схожая проблема с нулем возникла при испытании истребителя в Израиле. Безупречно работавший самолет на автопилоте пролетел над равнинной частью, над горной частью, над долиной реки Иордан и приблизился к Мертвому морю. В этот момент произошел сбой, автопилот выключился, и пилоты посадили истребитель на ручном управлении.
После долгих разбирательств удалось выяснить, что программы автопилота при вычислении параметров управления производили деление на значение текущей высоты истребителя над уровнем океана. Соответственно, у Мертвого моря, лежащего ниже уровня океана, высота становилась нулевой, провоцируя ошибку.
В мире найдется немало историй, когда обновление софта, совершаемое с самыми благими целями, могло повести за собой множество проблем. В 2008 году атомная электростанция в штате Джорджия (США) мощностью 1,759 МВт в экстренном режиме приостановила работу на 48 часов.
Инженер компании, занимающейся технологическим обслуживанием станции, установил обновление на главный компьютер сети АЭС. Компьютер использовался для слежения за химическими данными и диагностики одной из основных систем электростанции. После установки обновлений компьютер штатно перезагрузился, стерев из памяти данные управляющих систем. Система безопасности станции восприняла потерю части данных как выброс радиоактивных веществ в системы охлаждения реактора. В результате автоматика подала сигнал тревоги и остановила все процессы на станции.
